Les réponses synthétiques (un dizaine de lignes par question par exemple) sont vivement recommandées !

M2 méthodologie et statistique en recherche biomédicale 2024/2025
04/04/2025
À propos de l’article :
Salvatore, J. E., Ohlsson, H., Sundquist, J., Sundquist, K., & Kendler, K. S. (2024). Peer social genetic effects and the etiology of substance use disorders, major depression, and anxiety disorder in a Swedish national sample. American Journal of Psychiatry,  181(9), 824-833.


1/ Proposez et justifiez un « Directed Acyclic Graph (DAG, en français Graphique Acyclique Orienté) » du modèle A

2/ Les auteurs indiquent que « To evaluate potential bias, we also conducted a negative control analysis ». Expliquez en quoi consiste et quel est le rôle de cette analyse.

3/ Les auteurs indiquent également « To focus on interactions on an additive scale, we used a linear probability model ». Qu’est-ce que cela signifie et pourquoi prennent-ils cette option ? 

4/ Dans une étude épidémiologique, l’importance clinique ou de santé publique des effets mis en évidence est au moins aussi importante que la significativité statistique de ces derniers. Interprétez cette taille d’effet pour les principaux résultats rapportés dans l’article.

Les réponses synthétiques (un dizaine de lignes par question par exemple) sont vivement recommandées

M2 méthodologie et statistique en recherche biomédicale 2024/2025
04/04/2025
À propos de l’article :
Hautzinger, M., & A2 BipoLife Consortium. (2024). Adjuvant Psychotherapies to Prevent Relapse in Bipolar Disorder: A Randomized Clinical Trial. JAMA psychiatry, 81(9), 855-862.


1/ Cet article porte sur un essai randomisé. Les auteurs proposent pourtant une analyse faisant appel à un score de propension. Pourquoi et qu’en pensez-vous ?

2/ L’étude compare deux stratégies thérapeutiques : « SEKT » et « FEST ». Quel est la rationnel à l’origine (en d’autres termes la justification) de cette comparaison ?

3/ L’étude porte sur deux traitements non pharmacologiques pour lesquels l’effet thérapeute peut être important. Comment les investigateurs le gèrent-ils ? Qu’en pensez-vous ?

4/ A l’aide des données disponibles dans l’article, essayez de retrouver au moins approximativement une estimation du nombre de sujets à inclure dans l’essai.

5/ Dans la conclusion, les auteurs indiquent que : « In this RCT, we found evidence that a structured, skill-oriented, material-based treatment (SEKT) and a supportive, patient-centered, emotion-focused therapy (FEST) were equally effective in preventing relapse of affective
episodes when delivered in an intensive group format.”
Qu’en pensez-vous ?


